# Patterns 2024

***Rethinking GRASP, SOLID, and GoF for JavaScript and Node.js***

Практический тренинг по переосмыслению и применению паттернов GoF, SOLID и GRASP в асинхронном программировании на JavaScript и Type для прикладных и системных разработчиков бекенда и фронтенда, с примерами для Node.js и браузерных приложений.

### Unit 1: Structure and Modularity

Структура и модульность. Почему нужно переосмыслить и адаптировать GoF, SOLID и GRASP для современного JavaScript/TypeScript. Как это сделать?

> Мы научимся применять паттерны и принципы на практических задачах, которые встречаются в типичных проектах, а также проведем параллели между теорией из классических книг и ежедневной практикой, покажем, что все эти знания нужны не только на собеседованиях, а позволяют улучшить характеристики кода ваших проектов и понимание между специалистами в коллективе.

Что мы получаем как результат этого юнита:

+ Начинаем писать код, который удобно покрывать тестами.
+ Наш код становится лучше для чтения и понимания.
+ После оптимизации наш медленный код становится быстрее и ест меньше памяти.
+ Код становится модульный, надежный и готовый к интеграции.
+ Как изменить код, чтобы снизить время, необходимое для его поддержки.

> Для каждой недели подготовлены задания, некоторые из них предусматривают рефакторинг готовых примеров кода, другие - написание кода, третьи - оптимизацию и исследование характеристик кода.

**[Week 1: Характеристики кода и стратегии оптимизации](unit_1_structure_and_modularity)**

> Существует путь, который ведет к радикальному улучшению структуры и характеристик кода. Мы рассмотрим принципы и шаблоны GoF, SOLID, GRASP, как их применять и что они дают. Характеристики кода: читаемость, надежность, тестируемость, поддерживаемость, повторное использование, гибкость, безопасность. Оптимальное использование вычислительных ресурсов: процессор, память, ввод-вывод и когнитивные ресурсы разработчиков.

**Week 2: Встроенные возможности в языке и платформе**

> JavaScript имеет встроенные контракты: Thenable, Iterable, AsyncIterator, Callback-last, Callable, Cancelable, Observable, но культура разработки через контракты и интерфейсы не очень распространена в сообществе. Как улучшить производительность разработки с помощью подхода, основанного на знаниях. Как шаблоны могут помочь нам в этом: реализовывать новые фичи быстро и эффективно, быть производительными, делать ежедневную работу интересной, быть мотивированными и не выгорать.

**Week 3: Инстанцирование: порождающие шаблоны и техники**

> Порождающие шаблоны: Constructor, Singleton, Factory, Pool, Builder, Prototype, Flyweight, другие шаблоны и техники. Давайте найдем связанные принципы и переосмыслим прикладное значение GRASP: Creator; GRASP: Polymorphism, SOLID: ISP; Aggregation и Composition. Как экономить память и другие ресурсы; как эффективно применять оптимизацию и кэширование. Как разрабатывать крайне быстрый код и минимизировать latency, сделать код кросс-платформенным и понятным для коллег.

**Week 4: Изоляция и разделение ответственности (SoC)**

> Separation of Concerns (SoC) — это общий инженерный принцип, направленный на создание гибких, надежных и легко модифицируемых систем. Мы можем использовать шаблоны GoF: Mediator, Bridge, Abstract factory, Strategy (в JavaScript реализации: Map<PropertyKey, Implementation>); Системы модульности; GRASP принципы Information Expert, Indirection, и Protected variations; SOLID: SRP. Это улучшит тестируемость кода и снизит затраты на интеграцию.

### Unit 2: Execution and Contracts

Для построения структуры приложения из модулей и программных компонентов, нам нужен контрактный подход к программированию, он позволяет разрабатывать части системы независимо, масштабировать команду, улучшать управляемость проектами и делать план разработки более предсказуемым.

> Мы будем применять три типа связывания: связывание через данные, связывание через вызовы и связывание через события.  Мы научимся управлять зацеплением между компонентами программных систем и проектировать их таким образом, чтобы иметь возможность собирать из них приложения, откладывая решения о компоновке. Другими словами, наша задача на этапе проектирования не прибить все гвоздями, а дать архитектору возможность позднего маневра.

+ Научимся создавать структуру кода.
+ Научимся создавать структуру коллектива, соответствующую структуре кода. (По закону Конвея: «организации проектируют системы, которые копируют структуру коммуникаций в этой организации»).
+ Отрабатываем написание хорошо поддерживаемых приложений.

**Week 5: Контракты: интерфейсы для взаимодействия компонентов**

> Паттерны: Adapter (Wrapper), Facade, Bridge, Composite, Proxy, Promisify; Front controller; GRASP: Low Coupling and High Cohesion; SOLID: LSP (Liskov); and SOLID: OCP (Open-Closed). Применение контрактов открывает возможность пошагового рефакторинга, устранения технического долга и повышения стабильности подсистем; снижения зависимости (связанности) между слоями и модулями. На уровне управления проектом это позволяет масштабировать команду, управлять приоритетами и принимать архитектурные решения.

**Week 6: Ослабление зацепления в коде через события и сообщения**

> Следующий мощный подход — это применение шин событий внутри приложения и между подсистемами. Это распространено в пользовательских интерфейсах, распределенных системах, совместном доступе к разделяемым ресурсам. На базе асинхронного и событийного программирования построено решением с неблокирующим вводом-выводом в Node.js. Мы рассмотрим GRASP: Pure Fabrication and Low Coupling; AsyncQueue and queueing systems, Async collections, и другие.

**Week 7: Streams: Потоки данных и преобразования**

> Реактивное программирование развилось в отдельную парадигму; потоки и сигналы основаны на GoF: Observer; GRASP: Pure Fabrication и Event-driven подходе с потоками данных и операторами преобразования данных. Это широко используется в сетевых протоколах, доступе к данным и файловым системам, разработке игр, финансовых и аналитических системах, управлении встроенными системами, телеметрии и других областях. Это дает выразительный синтаксис, более высокий уровень абстракции, гибкость и производительность для улучшения пользовательского опыта.

**Week 8: Обработка ошибок: исключения Exceptions and Soft Failures**

> Мы рассмотрим лучшие практики обработки ошибок как с исключениями, так и доменными (мягкими) ошибками. Gracefully recover и мягкие ошибки повысят общую производительность системы. Мы будем использовать Chain of Responsibility, SOLID, Promises, fallback mechanisms to handle non-critical errors; GRASP: Protected Variations and Custom JavaScript-specific AggregateError and Error.prototype.cause, а также сериализацию ошибок для передачи по сети.

### Unit 3: Runtime for Applications

Объединение всех рассмотренных техник и подходов в реальных условиях. В этом юните мы рассмотрим, как основные концепции построения структуры приложений, контрактное программирование и шаблоны превращаются в работающие и масштабируемые приложения.

> Этот модуль сосредоточен на том, как вопросы среды исполнения ложатся на задачи структуры и архитектуры приложений. Вы получите навык внедрения техник программирования, превращающих программное решение в цифровую платформу, рассчитанную на долгую эксплуатацию; это включает поддержку смены инструментария, расширения коллектива, постоянное интенсивное наращивание функциональности и нагрузок.

**Week 9: Семантика: выразительные DSL**

> Для улучшения выразительности кода и ясности семантики любое сложное программное обеспечение требует создания DSL (языков, специализированных для предметной области). При разработке DSL можно использовать хорошо известные синтаксисы, такие как JSON, JSON5, Markdown и даже сам JavaScript. Мы рассмотрим паттерны: Command, Interpreter, State, Strategy, Visitor. DSL делает код понятным для аналитиков предметной области и даже опытных пользователей. Это улучшает общение и понимание, ускоряет разработку, адаптацию решений к новым требованиям, упрощает обучение и передачу знаний, скрывает технические сложности и позволяет специалистам сосредоточиться на своей области, улучшая общую предсказуемость проекта.

**Week 10: All-agnostic как стратегия по умолчанию**

> Разработка систем, независимых от фреймворков, платформ, протоколов, баз данных и облачных решений, как стандартный подход для обеспечения гибкости и свободы архитектурных решений. Такой подход устраняет зависимость от поставщиков облачных решений и фреймворков. Конечно, не нужно реализовывать все аспекты агностичного подхода, но некоторые из них принесут значительные выгоды в масштабировании системы и в процессе ее эксплуатации. Мы будем использовать изоляцию, GRASP: Controller; SOLID: DIP; принципы IoC и DI; интерфейсы и паттерн Strategy для отвязки от конкретных реализаций.

**Week 11: Масштабирование приложений и архитектурные стили**

> На этой неделе мы рассмотрим, как проектировать системы, которые могут	 масштабироваться и развиваться эффективно, используя различные архитектурные стили: DDD, слоеная архитектура, SOA, Микросервисы, событийная архитектура, монолитная, порты и адаптеры, чистая архитектура, Event-Sourcing, CQRS, Pipeline, Peer-to-Peer, Client-Server архитектура и как применять SOLID, GRASP и GoF для реализации архитектуры.

**Week 12: Методология: как начать применять концепции**

> Заключительная часть программы тренинга сосредоточена на практическом применении всех знаний в комплексе. Мы рассмотрим, как начать внедрять концепции и шаблоны, изученные на курсе, в реальных проектах. Этот модуль предоставляет практические стратегии для создания дорожной карты по их внедрению. Как выявить необходимость в шаблонах и принципах и учесть возможные негативные аспекты. Рефакторинг унаследованных систем, внедрение новых методов разработки и активностей в коллективе. Как спланировать собственное обучение и наладить развитие команды с использованием знаний из этого тренинга.
