### GRASP

---

2:04 - **GRASP** - принципы **Low Coupling** (cлабое, низкое зацепление) / **High cohesion** (сильная, высокая связность)

Все наши программные абстракции / модули / компоненты должны быть построены так чтобы внутри у них связка частей была сильнее, чем связи с наружным миром.
Т.е. наружное взаимодействие должно быть минимизировано, а внутренне связи должны быть укреплены.

---

3:00 - **Закон Деметры**

Если мы делаем абстракцию и у нее есть ссылка на другую абстракцию. То она должна с ней общаться не напрямую, а через интерфейс.

И абстракция не должна общаться с другими "через одну или через несколько".

"Не общайтесь с незнакомцами, а общайтесь со знакомыми" или "Ьодуль должен знать как можно меньше других модулей")

---

6:40
- Связанность (cohesion) - это когда мы ее спроектировали, заранее заложили в абстракции и сделали это через интерфейс
- Зацепление (coupling) - это когда неорганизованно, без проектирования, спонтанно, взяли прямую ссылку на какую-то абстракцию (пример: abstraction1.abstraction2.abstraction3.property)

---

10:15 - **Сравнение с SOLID** (Принцип единой ответственности, Принцип разделения интерфейсов)

---

10:45 - **GRASP** - принцип **Информационный эксперт (Information Expert)**

Повышает Cohesion. Говорит о том, что вся внутренняя реализация должна быть приватной и инкапсулирована внутри абстракции.

---

44:26 - **GRASP** - паттерн **Создатель (Creator)**

Ответственность за создание экземпляра и его разрушение должно лежать на одной абстракции.

Говорит о том что мы берем на себя ответственность за инстанцирование экземпляров. При этом берем ответственность и за разрушение экземпляра после использования (например для освобождения памяти).

Кто создает, тот и разрушает. Кто выделяет память, тот и забирает память.

---

1:07:00 - **Как можно передавать зависимости при организации DI**
- передать в конструктор и сохранить в приватном (например) поле
- передать в метод (например сеттер) и тоже сохранить во внутреннем поле
- передать в свойство, через примесь (это плохой способ)
- через глобальный контекст
- через систему модульности
- через VM
