### GRASP

---

0:35 - **GRASP** - Принцип **Устойчивость к изменениям (Protected Variations)**

Если мы начинаем менять одну абстракцию, то это не должно затрагивать другие абстракции. Одна абстракция не должна лезть внутрь другой.

Работать с абстракциями надо работать через интерфейсы о которых договорились и которые документированы. Интерфейсы должны быть полностью покрыты документацией, тестами, спецификацией, тайпингами. 

---

13:35 - **GRASP** - Принцип **Перенаправление (Indirection)**

Если у нас есть две абстракции и одна лезет в другую, то между ними зацепление сильное и нам его надо понизить, чтобы предотвратить каскадные изменения.

Пример - frontend-паттерн Model-View-Controller, где есть промежуточная абстракция, которая знает о двух других, а они друг друга не знают. Пример из GoF - Мост, тоже вводим третью промежуточную абстракцию.

Это нужно если мы хотим вносить изменения в абстракциях независимо. Эта третья абстракция, например, может две другие агрегировать (они могут лежать у нее в приватных полях).

---

16:45 - **GRASP** - **Чистая выдумка (Pure Fabrication)**

Придуманные вещи, с которыми мы не встречаемся в реальном мире (предметной области) - Event Emitter, Abort Controller, Event Target, Timers, Signals...

---

22:07 - **GRASP** - **Полиморфизм (Polymorphism)**

GRASP полиморфизм - надстройка над полиморфизмом, о котором говориться в ООП.

Говорит о том что если наружу абстракции торчит какой-то интерфейс, то внутри реализация может абсолютно разная и она скрыта от нас (за внешним интерфейсом может быть скрыта любая реализация).

---

24:40 - **GRASP** - **Контроллер (Controller)**

Выполняют роль защитников систем, которые принимают на себя внешнюю нагрузку. В которых проверяются контракты, валидируются данные, криптография валидируется. Дальше контролеры обращаются к сервисам, классам.

Важно - они сами не должны содержать бизнес-логики. В JS чаще всего это какая-то функция.

Основная идея - что в них можно добавлять какую-тор машинерию, которая является общесистемной и не связана с предметной областью.